朋友们好
今天我们要来一场硬核的
直抵灵魂深处的对话
我们要一起尝试
去破解人类思想与行为中
那个最神秘最底层的代码
在开始之前
我想先问你一个可能会让你感到冒犯
甚至有些刺痛的问题
你有没有想过
你人生中绝大多数的痛苦纠结
踌躇不前
甚至那些你认为的命运的捉弄
其实都是你自己亲手导演
并主演的一场宏大戏剧
而你既是编剧是导演
也是那个浑然不觉
在舞台上哭着笑着的演员
这听起来是不是很荒谬
很像某种
让你为自己所有不幸负责的毒鸡汤
别急着反驳
今天我将为你引荐一位向导
一位能带我们潜入自己内心深处
去阅读
那份我们早已遗忘的人生剧本的
心理学巨匠
他就是
与弗洛伊德荣格
并称为心理学三大巨头的
阿尔弗雷德
阿德勒而我们今天破解人性的钥匙
正是他那本看似朴实无华
实则字字珠玑的传世经典理解人性
请注意这本书
绝不是一本让你躺在沙发上
轻松阅读的消遣读物
它更像是一份你人生的源代码
调试手册
阿德勒用他那手术刀般精准的洞察力
告诉我们
我们每个人的行为模式
情绪反应职业选择婚恋观
所有这一切
都遵循着一套在童年早期就已写就的
隐藏在我们潜意识深处的底层代码
这套代码
阿德勒称之为生活风格
我们人生的所有轨迹
都是这套底层代码自动运行的结果
而理解人性本质
上就是学会如何去阅读理解
甚至修改我们自己的这套人生源代码
所以今天我们的核心任务
就是跟随着阿德勒的指引
一步步揭开这套代码的神秘面纱
看清我们是如何被它驱动
并最终找到改写它的方法
拿回人生的真正主导权
准备好了吗
让我们开始这场心灵的解码之旅
让我们再回到开头的那个问题
为什么我们会陷入无尽的内耗
为什么有些人明明才华横溢
却总是在关键时刻掉链子
为什么我们在亲密关系里
总是重复着相似的争吵模式
换了伴侣也无济于事
我们习惯于将这些归咎于性格命运
原生家庭
甚至是星座和水逆
但阿德勒告诉我们
这些都只是表象
真正的根源在于
我们每个人大脑深处
都预装了一套独一无二的
人生操作系统
这套系统就是我们的生活风格
它在我们大约四五岁的时候
就已经基本安装完成
从那以后
我们遇到的每一个人
碰到的每一件事
做出的每一个选择
都不过是
在这套已经设定好的操作系统上
运行的一个个应用程序而已
你想换工作
想谈一场不一样的恋爱
想变得更自信
如果
你不先去了解这套底层的操作系统
你所有的努力
都可能只是在旧系统上打补丁
最终导致更多的系统冲突和崩溃
听起来是不是有点宿命论
别担心阿德勒并非一个悲观主义者
他恰恰是那个递给你系统u盘
教你如何重装系统的人
他相信只要我
们能理解这套代码是如何写成的
我们就有能力去修改它
这就是理解人性的真正力量
他不是让你去评判别人
而是让你第一次真正的
深刻的看懂自己
好了要开始解码了
我们首先要找到
这套庞大代码的启动文件
也就是驱动我们所有行为的
最原始的动力
这个动力是什么
是爱吗是欲望吗
是金钱吗
阿德勒给出了一个颠覆性的答案
是自卑感
没错就是那个我们平时避之不及
甚至感到羞耻的词
自卑感在阿德勒看来不是病
不是缺陷
而是全人类共通的
与生俱来的一种感觉
他就像地心引力一样普遍存在
无可避免
想象一下
一个婴儿降生到这个世界上
他是多么的弱小无助
他完全依赖于高大强壮的成年人
才能生存
这种原始的对环境的无力感
就是自卑感的最初形态
这种感觉会伴随我们整个童年
我们比大人矮小
比大人无知
比大人无力
这种我不如人的感觉
深深的烙印在我们的潜意识里
阿德勒有句名言成为人类
就意味着拥有自卑感
他想告诉我们
请不要因为自己有自卑感而感到自卑
这根本不是你的错
这是出厂设置
自卑感本身是中性的
它就像汽油
它既可以驱动一辆救护车去救死扶伤
也可以驱动一辆坦克去制造毁灭
关键在于你如何使用这份燃料
一个健康的人
会因为意识到自己的不足
而产生一种奋发向上的动力去学习
去成长去补偿自己的不足
这就是阿德勒所说的追求优越的开端
我给你讲个生活中的小故事
我认识一个女孩
她从小因为身材微胖
总是被同学开玩笑
内心非常自卑
这种自卑感像一根刺
深深扎在她心里
他有两种选择
第一种是陷入自怨自艾
用食物来麻痹自己
变得更加肥胖和孤僻
这是被自卑感吞噬
但他选择了第二种
他开始疯狂的研究健身营养学
每天泡在健身房里
几年之后
他不仅拥有了健美的身材
还考取了专业的健身教练执照
开办了自己的工作室
帮助了成百上千个
和他曾经一样自卑的人
你看最初那份让他痛苦的自卑感
最终变成了他事业成功的最大燃料
他没有消除自卑感
而是超越了他
所以朋友
现在
请你审视一下自己内心深处的自卑感
你是否因为学历不高而自卑
因为家境普通而自卑
因为长相平平而自卑
记住阿德勒的教诲这都不是你的敌人
这是你与生俱来的隐情
问题不在于引擎本身
而在于你的方向盘握向了何方
这也就引出了我们的下一个核心问题
既然我们都在用自卑感做燃料
那我们人生的终极目标到底是什么
在上一部分
我们探讨了驱动我们人生的引擎
自卑感但光有引擎还不够
车要开往哪里去呢
这就引出了
阿德勒心理学的第二个核心概念
追求优越
听起来是不是有点功利
有点像我们
现在常说的内卷和成王败寇恰恰相反
阿德勒所说的追求优越
是一个极其深刻且广阔的概念
他并非指要超越他人
凌驾于他人之上
他的本意是追求一种更完善更有力量
更能掌控自己生活的状态
是从负到正从下到上的天然生命冲动
一个口吃的孩子
通过不懈的努力成为演说家
这是追求优越
一个贫穷的学生
通过勤奋学习改变命运
这是追求优越
一个艺术家
日复一日的打磨自己的技艺
创作出不朽的作品
这也是追求优越
可以说人类文明的一切成果
从金字塔到互联网
都是源于我们不满足于现状
渴望变得更好的这份追求优越的动力
但是朋友们
关键的分叉路口就在这里出现了
同样是追求优越
为什么有的人成为了特雷莎修女
而有的人却成为了希特勒
为什么有的人的追求
给世界带来了光明和进步
而有的人的追求却导致了毁灭和灾难
阿德勒一针见血的指出
追求优越有两条截然不同的道路
第一条是通往地狱的个人优越感
走上这条路的人
他们追求优越的目标
是为了证明我比你强
他们的所有努力
都是为了将他人踩在脚下
通过贬低别人来抬高自己
他们会嫉妒
会算计会不择手段
在公司里
他们可能是那个热衷于办公室政治
打压同事的卷王
在家庭里
他们可能是那个对伴侣和孩子
进行精神控制的暴君
他们的优越感建立在别人的痛苦之上
第二条是通往
天堂的自我超越走上这条路的人
他们追求优越的目标
是让世界因为我的存在
而变得更好一点点
他们的努力方向是贡献与合作
他们会去创造价值
去帮助他人
他们理解
真正的强大不是征服世界
而是融入世界服务世界
他们的优越感
来自于对他人的贡献和集体的繁荣
阿德勒用一个词来区分这两条路
这个词我们后面会详细讲
就是社会兴趣
我们来看一个书中的经典案例
阿德勒提到一个有盗窃行为的男孩
所有人都认为他是个坏孩子
但阿德勒深入了解后发现
这个男孩的母亲过分宠爱他的哥哥
对他却非常冷漠
他感到自己在家中毫无价值
极度自卑
于是他选择了偷窃
为什么因为每一次偷窃成功
都能让他获得一种
我比那些警察和大人都聪明
的扭曲的个人优越感
他的方向盘
就握向了通往地狱的那条路
那么在生活中呢
我们不妨想象一下
两个同样是销售冠军的员工
第一个员工为了业绩
不择手段抢同事的客户
欺骗消费者
他追求的是我是第一名的个人虚荣
第二个员工
他通过深入了解客户需求
提供真正有价值的解决方案
赢得了客户的信赖
同时也乐于分享经验
帮助团队共同成长
他追求的是我通过我的专业
为客户和公司创造了价值
这两个人都在追求优越
但他们人生的意义和最终的归宿
将截然不同
所以朋友
请你现在问问自己
我每天努力工作
拼命学
习我所追求的优越究竟是为了什么
是为了在朋友圈里晒出优越感
在同学聚会上碾压别人
还是为了创造一些真实的东西
留下一些有价值的痕迹
让自己和身边的人都变得更好
这个问题将决定你人生的底色
而你对这个问题的回答
早已被你童年写就的那套人生代码
所预设接下来
我们就来触及最核心的部分
这套代码究竟是如何写成的
在上一部分
我们讲到人生的航向是追求优越
但这条航线是通往天堂还是地狱
取决于你的选择
然而
阿德勒告诉我们一个更惊人的事实
这个选择在很大程度上
并不是你成年后理性思考的结果
而是在你童年时期
就已经被一套名为生活风格
的潜意识程序
给设定好了
生活风格
是阿德勒心理学的核心中的核心
它是什么
你可以把它想象成
你为自己撰写的一部人生攻略
或者生存指南
在你大约4-5岁的时候
作为一个弱小无助的孩子
你基于自己有限的观察和感受
对这个世界和自己
得出了一个总体的结论
比如这个世界是危险的
我必须非常努力才能生存
或者我是可爱的
只要我微笑
别人就会帮助我
又或者我只有成为第一名
才能得到父母的爱
基于这个最根本的结论
你发展出了一套独特的
应对世界的方式
情绪模式和行为习惯
这一切的总和就是你的生活风格
它一旦形成
就会变得非常
稳定像一个自动导航系统
在潜意识层面
指导你未来人生中所有的重大决策
阿德勒强调
决定你生活风格的
不是客观发生的事实
而是你对事实的主观诠释
这句话至关重要
我再重复一遍
决定你的不是发生了什么
而是你如何看待发生的事情
举个例子
同样是出生在贫穷的家庭里
有两个孩子
第一个孩子得出的结论是
贫穷太可怕了
钱是这个世界上最重要的东西
为了赚钱
我可以不惜一切代价
于是他形成了唯利是图的生活风格
长大后可能为了金钱而迷失自己
第二个孩子得出的结论是
贫穷让我更懂得珍惜
也让我更有动力去改变命运
我要通过知识和努力
让自己和家人过上好日子
你看客观事实贫穷是相同的
但主观诠释对贫穷的看法完全不同
最终塑造了截然相反的生活风格
阿德勒在书中
分析了三种
容易导致错误生活风格的
典型童年情境
第一种是器官缺陷
也就是天生身体有残疾或缺陷的孩子
他们很容易得出我很弱小
我不如别人的结论
从而变得自卑消极
但也有人
比如我们熟知的罗斯福总统
正因为小儿麻痹的经历
反而磨练出非凡的意志力
第二种是被骄纵的孩子
他们从小被父母过度溺爱
有求必应
他们得出的结论是世界应该围绕我转
我不需要努力
别人就应该为我服务
他们长大后一旦进入社会
发现世界并不会惯着他们
就容易变得自私缺乏合作
精神甚至有强烈的被剥夺感
这就像一个在新手村开了外挂的玩家
一进入真正的游戏世界就瞬间崩溃
第三种是被忽视的孩子
他们从小缺乏父母的关爱和肯定
他们得出的结论是我是不值得被爱的
这个世界是冷漠的
他们长大后
要么会极度渴望别人的关注
不惜用讨好
甚至自我伤害的方式来换取
要么会变得冷漠猜忌
难以与人建立真正的亲密关系
朋友们
这3种情境听起来是不是很熟悉
我们或多或少
都能在自己或身边的人身上
看到这些影子
我们的拖延症
我们的讨好型人格我们的控制欲
我们的玻璃心
所有这些性格缺陷
在阿德勒看来
都不是孤立的问题
而是我们整体生活风格
在具体情境下的必然表现
就像一段代码
只要输入特定的指令
比如面对挑战
就必然会输出预设的结果
比如习惯性退缩
读到这里
你可能会感到一丝绝望
既然我的人生剧本在5岁前就写好了
那我这辈子岂不是就被锁死了
我还有改变的可能吗
当然有
阿德勒心理学
又被称为实用的心理学
他最伟大的地方
就在于强调人的主观能动性
他认为我们虽然无法改变过去
但我们完全有能力重新诠释过去
而要重新诠释
第一步就是要先读懂这份原始剧本
可是这份剧本深藏在我们的潜意识里
我们自己都不知道内容是什么
那我们该如何解读这段代码呢
阿德勒给了我们一个绝妙的工具
这就是我们下一章要讲的早期记忆
在上一部分
我们谈到了那份深不可测的
在童年写就的人生剧本生活风格
现在问题来了
我们如何才能拿到这份剧本
看到上面到底写了些什么呢
阿德勒提供了一个极其巧妙
甚至有些诗意的解码工具早期记忆
他认为
一个人能记住的最早期的几件事
绝非偶然
我们的记忆之海浩瀚无边
为什么偏偏是那几个零星的
看似微不足道的片段
穿越了漫长的岁月
被我们牢牢记住
阿德勒的洞见是
你的早期记忆不是对过去的客观记录
而是你为了印证和强化自己生活风格
而精心筛选出来的故事脚本
这句话有点绕
我来给你打个比方
你的生活风格就像是一副有色眼镜
比如是蓝色的
那么在你庞杂的童年经历中
那些蓝色的片段
比如悲伤孤独被误解的记忆
就会被这副眼镜特别凸显出来
让你印象深刻
而那些红色或黄色的片段
比如快乐温暖的记忆
就可能被过滤掉了
所以通过分析一个人的早期记忆
我们就能反推出
他戴的是一副什么颜色的眼镜
也就是他的生活风格是怎样的
阿德勒甚至说告诉我你最早的回忆
我就能告诉你你的现在和未来
这听起来是不是有点玄乎
我们来看一个阿德勒书中的经典案例
一个病人告诉阿德勒
他最早的记忆是
有一次他和哥哥一起睡在床上
哥哥总是把他往床边挤
他感觉自己
快要掉下去了
我们来分析一下这个记忆
这个记忆里透露出什么信息
首先有一个强大的竞争者哥哥
其次
他处于一个危险不安全的位置床边
最后他感受到的是被排挤和威胁
阿德勒据此推断
这个人的生活风格很可能是
这个世界充满了竞争
我总是处于不利地位
我必须时刻警惕
否则就会被淘汰
果不其然
这个病人在现实生活中处处与人竞争
对同事充满敌意
总是担心自己被算计
人际关系非常紧张
他的早期记忆
完美的预言
并解释了他现在的生活困境
再举一个生活化的例子
假设你最早的记忆是3岁时
在公园里迷路了
你非常害怕
大声哭泣
最后是妈妈找到了你
把你紧紧抱在怀里
这个记忆可能揭示了你的生活风格
当我遇到困难时
我是无助的
但我只要表现出脆弱哭泣
就会有人来拯救我妈妈的拥抱
那么你在成年后
可能会在亲密关系中
不自觉的扮演一个弱者的角色
依赖伴侣来解决问题
甚至用情绪化的方式来获取关注和爱
再换一个记忆
假设你最早的记忆是4岁时
自己一个人花了很长时间
终于搭好了一个复杂的积木城堡
你感到无比的骄傲和满足
这个记忆可能预示着你的生活风格
我可以通过自己的努力和专注
独立完成有挑战性的事情
并从中获得巨大的价值感
那么
你长大后很可能是一个独立有毅力
享受解决问题过程的人
看到这里
你是不是已
经迫不及待的
想去翻找自己最早的记忆了
这就是阿德勒给我们的钥匙
他不是让我们沉溺于过去
去抱怨原生家庭
恰恰相反
它是让我们
通过审视早期记忆这面镜子
看清我们自己
是如何在潜意识中
构建了我们看待世界的方式
当你把这些记忆片段拼接起来
你会惊讶的发现
他们共同指向了一个核心信念
这个核心信念就是你人生剧本的主题
比如你的几段早期记忆都和被误解
被孤立有关
那么你的剧本主题可能就是
没人理解我
如果你的记忆
都和通过表现获得奖励有关
那你的剧本主题可能就是
我必须足够优秀
才配得上爱
看清他是改变的第一步
因为只有看清了剧本
你才能意识到
自己不必永远按照这个剧本演下去
那么我们如何评价一个剧本
是好剧本还是坏剧本呢
有没有一个客观的标准
来衡量我们的生活风格是否健康
阿德勒给出了一个终极的
唯一的黄金标准
这就是我们下一章要探讨的
他整个思想体系中最闪光的部分
社会兴趣
在前面的部分
我们解构了自卑感的引擎
明确了追求优越的航向
也找到了解读人生剧本的方法
现在我们要讨论一个终极问题
一个好的人生
或者说一个健康的灵魂
到底是什么样的
阿德勒没有给出任何空洞的道德说教
他提供了一个极其强大
且具有操作性的概念
作为衡量一切人类行为
价值的黄金标尺
这个概念就是社会兴趣
Jamey Shafsky Fitzgerald
这个德语词很难被精确翻译
它包含了合作贡献集体感同理心
与全人类福祉的连接感等多重含义
简单来说
社会兴趣就是
你是否能将他人的幸福
视为自己幸福的一部分
你是否能超越个人的私利
去为更大的共同体家庭公司社会
乃至全人类做出贡献
在阿德勒看来
一个人社会兴趣的程度
直接等同于他精神健康的程度
这句话是阿德勒心理学的定海神针
一个社会兴趣高的人
他的人生航向
必然是通往天堂的自我超越
他会把自己的工作
看作是为社会服务的一部分
把伴侣看作是共度一生的合作伙伴
把朋友和邻居看作是共同体中的战友
他能感受到与他人的连接
因此他内心是充实勇敢和乐观的
相反一个社会兴趣极低的人
他的人生航向
必然是通往地狱的个人优越感
他的世界里只有我
所有的努力都是为了满足我的私欲
同事是他的竞争对手
伴侣是他满足需求的工具
社会是他索取资源的对象
他把自己和世界隔绝开来
像一座孤岛
因此他内心必然是焦虑懦弱和悲观的
阿德勒甚至认为
所有的人生失败者
无论是罪犯精神病患者
还是有严重心理问题的人
他们失败的共同根源
都在于缺乏社会兴趣
我们来想象一个场景
一个团队在做一个重要的项目
截止日期临近
所有人都压力巨大
一个社会兴趣高的成
员会怎么想
他会想这是我们共同的目标
我应该怎么做才能帮助团队
谁需要我的支持
我可以在哪个环节多承担一些
他会主动加班
会安慰焦虑的同事
会分享自己的资源
一个社会兴趣低的成员会怎么想
他会想这事千万别搞砸了
影响我的绩效
谁是团队里的短板
我要离他远点
免得被拖累
我做完我这部分就行了
别人的死活与我无关
他甚至可能会在背后说风凉话
或者把责任推给别人
你看同样的情境
不同的社会兴趣水平
导致了完全不同的思维和行为模式
而长此以往
这两个人
谁会获得更多的信任支持
和最终的成功
答案不言而喻
阿德勒有个非常精彩的比喻
他说人生
就像一场需要所有人合作
才能完成的游戏
那些缺乏社会兴趣的人
总想在这场游戏里找到作弊码
只为自己赢得胜利
但他们最终会发现
这种玩法只会让他们被系统
也就是社会判定为无效玩家
并被踢出游戏
所以朋友
社会兴趣不是什么高尚的道德口号
它是最实用最利己的生存智慧
因为我们是社会性动物
我们的幸福和成就
根本无法脱离与他人的良好合作
阿德勒给了我们一把尺子
让我们随时可以丈量自己
在我做这个决定时
我考虑到了别人的利益吗
在我说这句话时
我是否伤害了别人的感受
在我追求这个目标时
他是否对他人有益
这把尺子就是你的精神健康检测仪
当你感到迷茫焦虑
痛苦时不妨用它来测一测自己
你很可能会发现
你的痛苦源于你把自己看得太重
而把他人和世界看得太轻
那么这套人生代码
这种社会兴趣
最终要在哪里经受考验呢
阿德勒指出了人生的三大考场
在上一部分
我们找到了衡量人生价值的黄金标尺
社会兴趣
但这个标尺不能悬在空中
它必须在真实的生活中得到检验
阿德勒指出
每个人都无法回避人生中的三大课题
或者说三大考场
你的人生剧本写得如何
你的社会兴趣水平有多高
都会在这三个考场里
被检验的淋漓尽致
这三大考场就是工作社交和爱
第一个考场工作
工作不仅仅是为了赚钱糊口
在阿德勒看来
工作是我们参与社会分工
为共同体做出贡献最主要的方式
一个人的职业选择和工作态度
直接反映了他的生活风格
一个社会兴趣高的人
会倾向于选择那些能创造价值
服务他人的工作
他在工作中不仅仅是为了薪水
更是为了实现自我价值
和对社会的贡献
他会与同事合作
而不是内斗
他会把客户的问题
当做自己的问题来解决
他能从工作的意义本身获得满足感
一个社会兴趣低的人
则可能只盯着钱多事少离家近的工作
他把工作
看作是一种不得不忍受的负担
把同事看作是潜在的威胁
他总是在抱怨
总是在推诿责任
他无法从工作中获得任何意义感
只有疲惫和空虚
我们身边不乏这样的例子
一个医生
如果他的社会兴趣高
他会把治病救人作为自己的使命
对病人充满同情心
如果他的社会兴趣低
他可能会把病人看作是行走的钱包
只想着如何开出最贵的检查和药品
他们的生活风格在白大褂下展露无遗
第二个考场社交
社交指的是
我们如何与朋友
同伴邻居等社会成员建立联系
这是对我们合作能力的直接考验
社会兴趣高的人乐于交友
善于合作
他们相信众人拾柴火焰高
懂得
友谊是建立在平等和互助的基础上的
他们愿意倾听
也敢于求助
他们拥有健康稳定的人际关系网络
这成为他们
对抗生活风雨的重要支持系统
社会兴趣低的人则在社交中充满障碍
他们可能极度自负
看不起任何人
认为自己不需要朋友也可能极度自卑
害怕与人交往
把自己封闭起来
他们无法建立真正的友谊
因为他们不懂得付出与合作
他们的人生就像一场独角戏
孤独而乏味
阿德勒甚至说
所有的烦恼都是人际关系的烦恼
这句话简直是真理
你仔细想想
你焦虑的事情
是不是都和别人怎么看我
我如何处理和他的关系有关
解决人际关系问题的唯一钥匙
就是培养社会兴趣
学会合作
第三个考场爱
这是三大考场中最困难
也是最能体现一个人完整人格的考场
爱特指婚姻和亲密关系
阿德勒对爱的定义堪称经典
他说爱是两个人携手共同面对人生三
大课题工作
社交和爱本身的最高形式的合作
这句话里有几个关键词
两个人携手共同面对最高形式的合作
社会兴趣高的人
在爱中寻求的是我们
他们把伴侣看作是平等的
独一无二的灵魂
是人生的战友
他们愿意为了对方和这段关系去付出
去妥协去成长
他们懂得真正的爱不是索取
而是贡献
婚姻对他们来说是1+1大于2的共同创造
而社会兴趣低的人
在爱中寻求的永远是我
他们把伴侣当成满足自己虚荣心
安全感或生理需求的工具
他们可能会控制对方支配对方
或者无底线的依赖对方
当对方无法满足自己的需求时
他们就会感到愤怒和失望
他们所谓的爱
本质上是一种自私的占有
所以为什么那么多恋情以失败告终
阿德勒认为
根本原因不是性格不合
不是三观不符
而是至少有一方
甚至双方都缺乏足够的社会兴趣
他们没有学会合作这门人生的必修课
他们带着各自有问题的生活风格
进入关系
就像两段有bug的代码
试图强行合并
结果只能是系统崩溃
工作社交爱这三大考场就像三面镜子
清晰地照出了我们的人生剧本
你在其中是否感到幸福和从容
取决于你的人生代码里
社会兴趣这个变量的负值有多高
好了朋友们
我们的心灵解码之旅即将到达终点
我们从驱动一切的自卑感引擎出发
沿着追求优越的航线深
入
探索了那份在童年写就的生活风格
剧本学会了用早期记忆来阅读它
并最终找到了衡量一切的黄金标尺
社会兴趣
以及检验这一切的三大人生考场
我们仿佛完成了一次
对自己人生操作系统的全面体检
我们看到了那些隐藏的bug
那些陈旧的设定
那些
让我们反复陷入死循环的底层逻辑
现在最关键的问题来了
我们该如何修改这套代码
如何才能停止
扮演那个被童年剧本设定的角色
开始真正的自由的生活
阿德勒的思想
在今天这个充满焦虑和内卷的时代
显得尤为珍贵
社交媒体让我们无时无刻不在比较
放大了我们的自卑感
消费主义
诱导我们去追求虚假的个人优越感
原子化的社会生活
则在不断削弱我们的社会兴趣
我们比任何时候
都更需要阿德勒的智慧
重写代码不是一蹴而就的
它需要持续的觉察
巨大的勇气和刻意的练习
但
阿德勒给了我们一个最根本的出发点
他认为
改变的关键在于获得一种全新的
更宏大的视角
你要从我的悲剧中跳出来
看到我们的舞台
你要意识到你不是宇宙的中心
你只是人类这个伟大共同体中
平等而又独一无二的一员
你的价值不在于你拥有多少
而在于你贡献了多少
这就是重写代码的总纲
所以在今天这场深度对话的最后
我不想给你一套复杂的行动指南
因为真正的改变
始于一个微小的发自内心的行动
我想邀请你就
从今晚开始
做一个简单的练习
今晚在你入睡前
放下手机
找一个安静的角落
问自己一个问题
今天我为别人
做了一件什么微不足道的小事
也许是给辛苦一天的家人倒了一杯水
也许是在同事遇到困难时
多说了一句鼓励的话
也许是给楼下的流浪猫喂了一点食物
也许只是在拥挤的地铁上
对身边的人报以一个微笑
不要去评判这件事的大小
不要去期待任何回报
仅仅是去回忆
去感受那一刻
你与另一个生命发生连接时
内心升起的那一丝暖意
这个简单的练习
就是在为你的人生操作系统
悄悄的安装一个名为社会兴趣的插件
每一次练习
都是在为这个插件增加一点点算力
日复一日
当这个插件变得越来越强大时
你会发现
你那套陈旧的底层代码
正在被悄无声息的改写
你看待世界的眼光会变得不同
你的自卑感会真正化为创造的动力
你的追求会从我比你强的虚荣
转向我们共赢的喜悦
到那时
你将不再是一个被剧本操控的演员
你将成为自己人生的作者
从贡献开始
从连接开始
从爱开始
这就是理解人性的终极答案
也是阿德勒留给我们最宝贵的礼物
感谢大家的聆听
我们下一期再见
一.让你痛苦的自卑感真是敌人吗
二.追求优越，为何会走向天堂或地狱？
三.你的人生剧本是如何在五岁前写成的？
四.如何通过早期
记忆看穿自己
五.衡量我们精神健康的标尺是什么？
六.我们该如何通过
人生的三大考验
七.我们究竟该如何
重写人生代码